# Tsuru

1- Corte um quadrado de 15 cm, no papel dupla face da cor de sua preferência;

2- Vire-o, colocando o lado sem cor para cima e na diagonal (forma de losângulo);

3- Dobre-o ao meio de forma que as pontas se encontrem. Passe as mãos várias vezes sobre a dobra de forma que ela fique bem marcada;

4- Repare que o losângulo, depois de dobrado, assumiu a forma de um triangulo. Inverta a sua posição, colocando a base para cima e o bico para baixo;

5- Pegue a lateral da base e una-a a outra lateral da base. Bico com bico e marque bem as dobras. Novamente formamos um triângulo só que desta vez, de tamanho menor;

6- Agora, pegue a pontinha deste último bico (somente o de cima) e levante-a;

7- Ainda segurando a base com a mão, separe as laterais do bico que você levantou. Agora, pegue a pontinha do bico e una-a com o bico inferior da base. Passe a unha várias vezes sobre as dobras para marcá-las bem;

8- Agora, vire o trabalho e repita este último passo no bico que sobrou. Repare que agora temos novamente um losângulo;

9- Passe as unhas várias vezes sobre as dobras do losângulo para que elas fiquem bem marcadas;

10- Perceba que o losângulo formado possui um bico de pontas soltas. Cuide para que estas pontas fiquem no sentido “para baixo”, ou seja, sentido inferior da base. Agora, pegue o primeiro bico da lateral e dobre-o até a metade do losângulo. Marque bem a dobra feita;

11- Faça o mesmo com a ponta lateral do outro lado;

12- Agora, pegue o bico superior do losângulo, formado sobre estas últimas duas dobraduras, e dobre-o sobre o trabalho. Marque bem a última dobra, passando as unhas sobre ela e depois levante-a, fazendo com que volte ao seu estado anterior;

13- Abra, também, as duas últimas dobraduras, voltando o losângulo ao que era antes;

14- Repare, com muita atenção, que ao desfazermos esses últimos passos, criamos a marca de um triângulo invertido dentro do próprio losângulo. Você deverá, agora, pegar a ponta inferior do losângulo, desunindo-a das outras pontas, e levantá-la até a marca feita na parte superior;

15- Depois de levantar a ponta, pegue o bico lateral da parte levantada e dobre-o até a metade do trabalho, seguindo as marcas deixadas pelos passos anteriores. Vá passando os dedos lentamente sobre as marcas, ajeitando o papel;

16- Faça o mesmo com o bico da outra lateral;

17- Vire o trabalho. Repare que o losângulo possui uma marca central. Dobre os bicos laterais até se encontrarem nesta marca. Não se esqueça de passar as unhas várias vezes sobre as dobras, marcando-as bem;

18- Novamente, pegue o pequeno triângulo central e dobre-o sobre o trabalho. Passe as unhas várias vezes, marcando a dobradura;

19- Levante o pequeno triângulo. Volte as últimas laterais dobradas para os seus lugares. Repare novamente que apareceu a marca de um triângulo dentro do losângulo;

20- Novamente, levante o bico do losângulo (somente a parte de cima) até onde a marca permite e dobre as laterais até o meio do trabalho (conforme feito anteriormente). Ajeite o trabalho passando levemente os dedos sobre as dobras;

21- Formamos, novamente, um losângulo. Agora, pegue o bico lateral do losângulo e dobre-o, levando junto toda a parte inferior) até o meio do trabalho. Marque bem a dobradura e faça o mesmo com a outra ponta;

22- Vire o trabalho e dobre as pontas laterais conforme passo acima;

23- Agora, você deverá unir as duas laterais do losângulo. Repare que ao unir as duas laterais, continuamos com o mesmo desenho anterior, porém sem recortes no lonsângulo central. Vire e faça o mesmo com as laterais do outro lado;

24-Pegue o bico inferior (só o de cima) e dobre-o até a marca, unindo-o com os bicos superiores. Passe a unha sobre as dobras,
definindo-as;

25- Vire o trabalho e faça o mesmo com a outra ponta inferior;

26- Mais uma vez, una as laterais, dos dois lados, colocando para dentro as pontas finas;

27-Agora, segurando firmemente a base do trabalho, pegue uma das pontas escondidas no meio do trabalho e puxe-a levemente para
fora, até que ela alcance a mesma posição lateral que o resto do papel;

28- Faça o mesmo com a outra ponta central, escondida no meio do trabalho. Repare que o trabalho tomou o formato de uma coroa real;

29- Escolha um dos biquinhos e dobre a sua pontinha, formando um biquinho;

30- Finalize puxando para fora os dois bicos centrais, abrindo as asas do pássaro. Está pronto o seu Tsuru!
